 i remember as a child, and as a young budding naturalist, spending all my time observing and testing the world around me moving pieces, altering the flow of things, and documenting ways the world responded to me. now, as an adult and a professional naturalist, i’ve approached language in the same way, not from an academic point of view but as a curious child still building little mud dams in creeks and chasing after frogs. so this book is an odd thing: it is a naturalist’s walk through the language-making landscape of the english language, and following in the naturalist’s tradition it combines observation, experimentation, speculation, and documentation activities we don’t normally associate with language.this book is about testing, experimenting, and playing with language. it is a handbook of tools and techniques for taking words apart and putting them back together again in ways that i hope are meaningful and legitimate (or even illegitimate). this book is about peeling back layers in search of the language-making energy of the human spirit. it is about the gaps in meaning that we urgently need to notice and name the places where our dreams and ideals are no longer fulfilled by a society that has become fast-paced and hyper-commercialized. language is meant to be a playful, ever-shifting creation but we have been taught, and most of us continue to believe, that language must obediently follow precisely prescribed rules that govern clear sentence structures, specific word orders, correct spellings, and proper pronunciations. if you make a mistake or step out of bounds there are countless, self-appointed language experts who will promptly push you back into safe terrain and scold you for your errors. and in case you need reminding, there are hundreds of dictionaries and grammar books to ensure that you remember the “right” way to use english.

 x gtbtbqtg ph p rwxas, pcs ph p ndjcv qjssxcv cpijgpaxhi, hetcsxcv paa bn ixbt dqhtgkxcv pcs ithixcv iwt ldgas pgdjcs bt bdkxcv extrth, paitgxcv iwt uadl du iwxcvh, pcs sdrjbtcixcv lpnh iwt ldgas gthedcsts id bt. cdl, ph pc psjai pcs p egduthhxdcpa cpijgpaxhi, x’kt peegdprwts apcvjpvt xc iwt hpbt lpn, cdi ugdb pc prpstbxr edxci du kxtl qji ph p rjgxdjh rwxas hixaa qjxasxcv axiiat bjs spbh xc rgttzh pcs rwphxcv puitg ugdvh. hd iwxh qddz xh pc dss iwxcv: xi xh p cpijgpaxhi’h lpaz iwgdjvw iwt apcvjpvt-bpzxcv apcshrpet du iwt tcvaxhw apcvjpvt, pcs udaadlxcv xc iwt cpijgpaxhi’h igpsxixdc xi rdbqxcth dqhtgkpixdc, tmetgxbtcipixdc, hetrjapixdc, pcs sdrjbtcipixdc prixkxixth lt sdc’i cdgbpaan phhdrxpit lxiw apcvjpvt.iwxh qddz xh pqdji ithixcv, tmetgxbtcixcv, pcs eapnxcv lxiw apcvjpvt. xi xh p wpcsqddz du iddah pcs itrwcxfjth udg ipzxcv ldgsh pepgi pcs ejiixcv iwtb qprz idvtiwtg pvpxc xc lpnh iwpi x wdet pgt btpcxcvuja pcs atvxixbpit (dg tktc xaatvxixbpit). iwxh qddz xh pqdji ettaxcv qprz apntgh xc htpgrw du iwt apcvjpvt-bpzxcv tctgvn du iwt wjbpc hexgxi. xi xh pqdji iwt vpeh xc btpcxcv iwpi lt jgvtcian ctts id cdixrt pcs cpbt iwt eaprth lwtgt djg sgtpbh pcs xstpah pgt cd adcvtg ujauxaats qn p hdrxtin iwpi wph qtrdbt uphi-eprts pcs wnetg-rdbbtgrxpaxots. apcvjpvt xh btpci id qt p eapnuja, tktg-hwxuixcv rgtpixdc qji lt wpkt qttc ipjvwi, pcs bdhi du jh rdcixcjt id qtaxtkt, iwpi apcvjpvt bjhi dqtsxtcian udaadl egtrxhtan egthrgxqts gjath iwpi vdktgc ratpg htcitcrt higjrijgth, hetrxuxr ldgs dgstgh, rdggtri hetaaxcvh, pcs egdetg egdcjcrxpixdch. xu ndj bpzt p bxhipzt dg hite dji du qdjcsh iwtgt pgt rdjciathh, htau-peedxcits apcvjpvt tmetgih lwd lxaa egdbeian ejhw ndj qprz xcid hput itggpxc pcs hrdas ndj udg ndjg tggdgh. pcs xc rpht ndj ctts gtbxcsxcv, iwtgt pgt wjcsgtsh du sxrixdcpgxth pcs vgpbbpg qddzh id tchjgt iwpi ndj gtbtbqtg iwt “gxvwi” lpn id jht tcvaxhw.

 e naiaixan wo w ydehz, wjz wo w ukqjc xqzzejc jwpqnwheop, olajzejc whh iu peia kxoanrejc wjz paopejc pda sknhz wnkqjz ia ikrejc leayao, whpanejc pda bhks kb pdejco, wjz zkyqiajpejc swuo pda sknhz naolkjzaz pk ia. jks, wo wj wzqhp wjz w lnkbaooekjwh jwpqnwheop, e’ra wllnkwydaz hwjcqwca ej pda owia swu, jkp bnki wj wywzaiey lkejp kb reas xqp wo w yqnekqo ydehz opehh xqehzejc heppha iqz zwio ej ynaago wjz ydwoejc wbpan bnkco. ok pdeo xkkg eo wj kzz pdejc: ep eo w jwpqnwheop’o swhg pdnkqcd pda hwjcqwca-iwgejc hwjzoywla kb pda ajcheod hwjcqwca, wjz bkhhksejc ej pda jwpqnwheop’o pnwzepekj ep ykixejao kxoanrwpekj, atlaneiajpwpekj, olayqhwpekj, wjz zkyqiajpwpekj wyperepeao sa zkj’p jkniwhhu wookyewpa sepd hwjcqwca.pdeo xkkg eo wxkqp paopejc, atlaneiajpejc, wjz lhwuejc sepd hwjcqwca. ep eo w dwjzxkkg kb pkkho wjz paydjemqao bkn pwgejc sknzo wlwnp wjz lqppejc pdai xwyg pkcapdan wcwej ej swuo pdwp e dkla wna iawjejcbqh wjz hacepeiwpa (kn araj ehhacepeiwpa). pdeo xkkg eo wxkqp laahejc xwyg hwuano ej oawnyd kb pda hwjcqwca-iwgejc ajancu kb pda dqiwj olenep. ep eo wxkqp pda cwlo ej iawjejc pdwp sa qncajphu jaaz pk jkpeya wjz jwia pda lhwyao sdana kqn znawio wjz ezawho wna jk hkjcan bqhbehhaz xu w okyeapu pdwp dwo xaykia bwop-lwyaz wjz dulan-ykiianyewhevaz. hwjcqwca eo iawjp pk xa w lhwubqh, aran-odebpejc ynawpekj xqp sa dwra xaaj pwqcdp, wjz ikop kb qo ykjpejqa pk xaheara, pdwp hwjcqwca iqop kxazeajphu bkhhks lnayeoahu lnaoynexaz nqhao pdwp ckranj yhawn oajpajya opnqypqnao, olayebey sknz knzano, yknnayp olahhejco, wjz lnklan lnkjqjyewpekjo. eb ukq iwga w ieopwga kn opal kqp kb xkqjzo pdana wna ykqjphaoo, oahb-wllkejpaz hwjcqwca atlanpo sdk sehh lnkilphu lqod ukq xwyg ejpk owba pannwej wjz oykhz ukq bkn ukqn annkno. wjz ej ywoa ukq jaaz naiejzejc, pdana wna dqjznazo kb zeypekjwneao wjz cnwiiwn xkkgo pk ajoqna pdwp ukq naiaixan pda “necdp” swu pk qoa ajcheod.

